# 210118 (월)

## recruitTeachers

### 배포

1. 별도의 도메인 없이 배포 플랫폼의 디폴트 도메인 이용

   - 디폴트 도메인이 Github pages보다 짧은 netlify로 결정

2. 문제: 터미널에서 netlify deploy를 했는데도  
    디폴트 도메인에 접속이 안되고 발급된 테스트 페이지만 돌아감

   - 해결: 바로 배포가 되는 것이 아니라  
     배포된 버전의 테스트 페이지에서 의도한대로 동작하는지 확인 후에  
     원하는 버전을 publish 해주는 과정이 필요했던 것이었다.

### 소감

- 처음으로 실제 내게 필요한 서비스를 만들고 배포까지 해보았다.
- 처음에는 뭐부터 해야할지 막막했는데 머릿 속에 있는 내용을 구현해나가고  
  막히는 순간에는 무엇이 필요한지, 모르는게 무엇인지 찾아보면서  
  하나씩 문제를 해결해 갈 수 있었다.
- 내가 코드를 작성하면서 단지 취업을 위한 공부가 아니라  
  나, 혹은 누군가에게 쓰일 실용적인 것을 만들고 있다는 느낌을 처음으로 받았다.
- 강의에서 정해준대로가 아니라 스스로 적절한 서비스를 고르고,  
  자료를 찾고 공식문서를 읽으며 Google Sheets를 데이터 베이스로 활용해보았다.

- 아쉬운 점
  1.  작성한 요구사항을 토대로 어떤 기술 스택을 사용할지 충분한 고민이 필요
      바닐라 JS로 구현하려고 마크업과 스타일링을 다 했는데  
      복잡하면서도 비슷한 단위가 반복되는 마크업을 보니  
      바닐라 JS로는 이벤트 처리할 때도 반복될 것 같았다.
      그래서 리액트의 컴포넌트를 이용하는 것이 낫겠다는 판단이 섰다.  
      전날 밤에 해둔 마크업과 스타일링을 참고하니  
      리액트로 컴포넌트 구조를 짜고 스타일링까지 금방 구현할 수 있었다.
      하지만 결과적으로, 동일한 작업을 두 번한 것이다.
  2)  리액트에 대한 지식의 부족함 느낌
      - 컴포넌트의 큰 틀은 같지만 세부적인 요소들은  
        다르게 처리되어야 하는 부분을 구현하면서 코드가 지저분해지고 복잡해졌다.
        이 부분을 어떻게 정리할지 몰라서 일단 원하는 기능이 동작하도록 구현만 해두었다.
      - 애니메이션, 이벤트 처리에서 막히는 부분들이 많았다.
        특히 애니메이션은 원하는대로 구현해내지 못했다.
        이 부분에 대한 아쉬움이 크다.
  3)  웹에서 미디어 로딩에 대한 성능 이슈
      처음 인트로 영상이 50MB 였다.  
       로컬에서 테스트할 때는 클릭 하자마자 바로 나왔으나  
       배포 후에는 한참을 기다려야 했고 몇 초 안가 끊기기 일쑤였다.  
       게다가, 이미지까지도 로딩하는데 시간이 걸렸다.
      여기에는 몇 가지 이유가 있을 것이다.
      - 비디오, 이미지의 용량
        → 적절한 압축 필요
      - 서버의 성능
        → netlify의 기본 제공 서버를 쓰다보니 속도에 한계가 있을 것

### 보완 사항

1. 라이브러리화
   이렇게 만든 프로젝트를 사진, 내용만 바꿔서 재사용하도록 할 수는 없을까?
2. 애니메이션
   리액트는 props나 state가 변경 될 때 re-render 시킨다.
   따라서, transition으로는 효과를 줄 수 없다.
   animation을 이용해 처음 컴포넌트가 추가됐을 때 1번만 실행되도록 할 수 있다.
   그러나 일부 텍스트의 변화로는 re-render가 발생하지 않았다.  
   텍스트가 바뀌는 부분만 강제로 re-render 시키는 방법을 찾아야할까?
   다른 방법이 있을까?
3. google sheets의 보안문제
   서비스 특성상 로그인 없이 폼 제출이 가능하도록  
   누구나 시트 문서를 변경할 수 있는 권한 설정을 해두었다.  
   문서 주소를 공유하지 않으면 유출될 일은 없지만  
   누군가 문서의 주소를 알게 된다면 제출된 개인정보를 확인하거나 수정할 수 있다.
   분명 이를 안전하게 관리할 수 있는 방법이 있을 것이다.
   google sheets 문서를 더 살펴 보아야겠다.

## 더 궁금한 것

- [ ] MVC 패턴
- [ ] 테스트
- [ ] 자동화? 모듈화?
- [ ] 리액트 애니메이션 처리
- [ ] 리액트 리펙토링, 클린코드

## Webible 프로젝트 계획

1. 레이아웃
   슬랙 레이아웃 비슷하게

- 좌측 사이드 바
  - 1/3 상단: 프로필
  - 2/3 : 자신이 속한 그룹 리스트
- 우측 메인 컨텐츠
  - 그룹 멤버들의 읽은 통계
    - 최상단 자신의 통계
    - 가로바 형태
    - 좌측 멤버 프로필
      - 사진, 이름, 다짐
    - 우측 통계, 목표
      - 권, 장, 절 형식(like 성경읽기표)
      - 막대 그래프 형식(% 단위)

2. 기능 요구사항

- 프로필 설정
  - 사진
    - 기본 사진 제공
    - 자신 사진으로 업로드 가능
  - 다짐
  - 개인 목표 설정
- 그룹 생성
  - 공통 목표 설정
  - 녹음 파일 업로드 시에만 읽은 장 체크할 수 있도록 할지 여부 설정
- 활동
  - 그룹 내 자유 목표 설정
  - 읽은 장 체크, 취소
  - 상태 메시지 설정
  - 그룹 내 보기 방식 변경(체크 리스트, 그래프)
- 계정
  - 인증
    - google, kakao 계정 연동
  - 프로필 사진, 목표, 이름, 체크리스트, 속한 그룹 등 데이터 저장
    - firebase / cloudinary
