# 2021.1.20 (수)

## React Router - Redirect

### Context

- What?

  - 모든 레벨마다 props를 전달하지 않고도
    component tree를 통해 data를 전달할 수 있는 방법을 제공

  - 모든 컴포넌트에 전달되어야 하는 글로벌 데이터를 위해 만들어졌다.

- How?

  1.  `createContext({defualtValue})` 변수에 할당

      - Context 오브젝트를 생성하는 메소드

      ```js
      const MyContext = React.createContext('myData');
      ```

  2.  `<Context.Provider>` 사용

      - Provider 하위에 있는 '모든' consuming 컴포넌트에서 context의 변화를 감지하고 받아올 수 있다.
      - `value` prop을 통해 현재 context 값을 지정해 줄 수 있음.
      - 지정된 `value` prop은 consuming 컴포넌트로 전달된다.
      - 하나의 Provider는 많은 Consumer와 연결될 수 있다.
      - Provider 안에 또 다른 Provider를 넣을 수 있다.
      - Provider의 value가 바뀔 때 마다 모든 consuming 컴포넌트가 re-render 된다.
      - context를 통한 데이터 전달은 shouldComponentUpdate 메소드의 영향을 받지 않으며,
        상위 컴포넌트가 업데이트되지 않아도 consuming 컴포넌트는 업데이트 될 수 있다.

      ```js
      <MyContext.Provider value="changedData">
        <Parent />
      </MyContext.Provider>
      ```

  3.  클래스 컴포넌트에서 `contextType` 할당

      - 데이터를 읽기 위해 `contextType`이라는 정적 속성에 context 오브젝트를 할당하면
        consuming 컴포넌트가 _렌더될 때_ 리액트는 가장 가까운 상위의 Provider의 value를 받아옴
      - 원하는 context를 제공하는 Provider가 없으면 defaultValue 사용
        (Provider에서 undefined를 전달한다고 defaultValue를 사용하지 않는다.)
      - `this.context`로 받아온 데이터에 접근
      - lifecycle 메소드에서도 `this.context` 사용 가능

      ```js
      function parent() {
        return <MyConsumer />;
      }

      class MyConsumer extends React.Component {
        static contextType = MyContext;
        render() {
          return <Child data={this.context} />;
        }
      }
      ```

      #### static

      - 클래스에서 정적인 메소드나 속성을 정의하는 키워드
      - 정적 메소드나 속성은 인스턴스에서 호출 불가
      - 정적 메소드는 오브젝트를 만들거나 복제하는 <u>utility 함수</u>(🤔?)로 사용
      - 정적 속성은 캐시, 고정 설정(fixed-configuration), 인스턴스에서 복제할 필요가 없는 데이터에 유용
      - 다른 정적 메소드에서는 `this` 키워드를 통해 정적 메소드나 속성 호출 가능
      - 정적이 아닌(non-static) 메소드나 constructor에서는 `this`로 호출 불가,
        클래스 자신의 이름이나 `this.constructor`를 통해 호출 가능

      > 📖 [static keyword](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Classes/static)

  4.  함수형 컴포넌트에서는 사용할 수 없을까?
      - `<Context.Consumer>` 사용
      - 그 자식 요소로 함수를 사용
        - 가장 가까운 상위의 Provider의 context 값을 받고, 리액트 노드를 반환하는 함수
        - 상위에 Peovider가 없으면, `createContext()`에서 설정한 기본값을 받아옴
      ```js
      <MyContext.Consumer>
        {(value) => {
          return <AnyComponent data={value} />;
        }}
      </MyContext.Consumer>
      ```

  - `Context.displayName`

    - 지정하지 않으면 리액트 개발자 도구에서 `Context.Provider`, `Context.Consumer`로 표기됨
    - 이 Context명을 부여해서 여러 컨텍스트를 사용할 때 각 컨텍스트를 구분

- 유의사항

  1.  컴포넌트의 재사용을 어렵게 하므로 정말 필요할 때만 사용해야 한다.
      - 단지 여러 단계에 걸쳐 prop을 전달하는 것이 싫은거라면
        component composition이 더 간단한 해결책이 될 수 있다.

  > 📖 [Context](https://reactjs.org/docs/context.html#reactcreatecontext)

> 📖 [Redirect(Auth)](https://reactrouter.com/web/example/auth-workflow)

## recruitTeachers 보안 이슈 해결

- 문제
  누구나 수정할 수 있도록 설정한 링크를 생성해야  
  앱에서 http 리퀘스트로 보낸 데이터를  
  Apps Script 앱에서 스프레드 시트로 추가할 수 있는 것으로 알고 있었다.
  그러나 만일, 이 공유 링크가 제 3자에게 퍼지게 되면
  제출된 개인정보가 유출될 수 있었다.
- 해결
  테스트 해보니 sheets 문서의 공유 설정을  
  링크를 통해 누구나 볼 수 있수 있도록 설정하지 않아도  
  앱에서 보낸 폼 데이터를 받아 스프레드시트에 추가할 수 있었다.  
  개인정보 보안을 위해 공유 링크를 닫고  
  스프레드시트를 열람해야하는 담당자에게만 권한을 주도록 변경했다.
- 반성
  앱을 너무 급히 만드느라 어떤 블로그에 있는 내용을 그대로 받아 들여버렸다.
  이름, 연락처, 생년월일이라는 개인정보를 수집하는 앱이기에  
  더욱이 보안을 위한 테스트를 했어야 했다.
  데드라인을 맞추기에 급급해서 이런 중요하지만  
  간단하게 해결할 수 있는 이슈를 테스트해보지 않았던 것을 크게 반성한다.
  다른 어떤 것보다 우선 보안 이슈가 없는지 살펴보고 해결방안을 모색 해보자!

## 더 공부할 내용

- [ ] super
- [ ] this
- [ ] [Component Composition](https://reactjs.org/docs/composition-vs-inheritance.html)
- [ ] [Function as a child](https://reactjs.org/docs/render-props.html#using-props-other-than-render)
- [ ] [useContext](https://reactjs.org/docs/hooks-reference.html#usecontext)
- [ ] useHistory, useHistory().push(), useHistory().replace()
- [ ] useLocation
- [ ] props.children
- [ ] { prop, ...rest}
